Ja włączę nagrywanie. Nie wiem czy ja
będę chciał to nagranie, ale dobra,
niech będzie.
Teraz fonia jest potrnie. Tu z
mikrofonem powinno być wszystko
okej. Tu musisz wyciszyć jeden ekran. Są
dwa ekrany, także to już nie z mojej
strony. To musicie u siebie w
ustawieniach.
Dobra, słuchajcie. Echo. To wszystko tu
na dole macie w ustawieniach.
Słuchajcie, trzeba wyciszyć dźwięk.
Głos na streamie trzeba wyciszyć.
Dobra, ja lecę, bo szkoda czasu.
Słuchajcie,
dobra, zaczniemy sobie od manif. Nie
będę tutaj pełnego ekranu robił, bo nie
wiem co się wydarzy. być może przez to
się gdzieś tam coś wykrzaczyło, chociaż
dobrze, słuchajcie, pokrótce opowiem
jeszcze na czym będziemy tutaj bazować,
czy tego mam już nie omawiać.
W sumie pokrótce omówię. Trading flow,
czyli przygotowanie swojego stanowiska
pracy. Omówimy sobie też instrumenty, na
których będziemy pracować. Dodatkowo
time frames, czyli interwały czasowe.
Przejdziemy do elementów bardziej
technicznych, jak trendlines, czyli
linie trendu, jak je rysować oraz jakie
interpretować,
strefy wsparcia i oporu.
Następnie exponential moving average,
ale nie tylko 21, ale również
exponential moving average 66, sorry.
slow moving average 66
poziomy Fibonaciego, czyli strefy
korekty, w których będziemy oczekiwać
też reakcji do zajęcia pozycji.
Struktura rynku, jak ją czytać, kiedy
mamy do czynienia z break of structure,
czyli wyłamaniem struktury oraz kiedy
mamy do czynienia z change of character,
czyli ze zmianą charakteru rynku.
wiąże się to ze zmianą trendu. Następnie
wskaźnik high volume, który pokazuje nam
na wykresie istotne poziomy cenowe, w
których była największa ilość zleceń,
największa aktywność handlowa z danego
zakresu. Następnie przejdziemy sobie do
volume levels, czyli poziomy volumenowe,
czyli tam gdzie jedna z dużych
instytucji stawia swoje zlecenia
oczekujące.
Może to być też trigger dla nas do
zajęcia pozycji. Następnie wskaźnik
money flow pokazujący przepływ
pieniędzy.
Money flow będzie nam pokazywał przepływ
pieniędzy, czyli na którą walutę tak
naprawdę napływa kapitał, z której
waluty ten kapitał odpływa.
Następnie raporty COT. No one są w
głównej mierze tutaj najbardziej
istotne, jedne z najbardziej istotnych
rad to są raporty COT i wskaźnik Money
Flow.
Raporty COT są to raporty,
które pokazują jak duże instytucje
pozycjonują się na rynku, czyli co
chętnie kupują, co sprzedają i kiedy.
Natomiast są to raporty opóźnione około
tydzień, więc no to też musimy mieć na
uwadze. Analiza fundamentalna, czyli jak
czytać newsy, jaki newsy mają wpływ na
rynek, czego można się spodziewać, czego
unikać.
To też będziemy poruszać sobie.
Następnie zrobimy sobie warsztaty, gdzie
połączymy sobie wszystko w całość.
Będziemy rozmawiać sobie o ryzyku, czyli
jakie ryzyko podejmujemy na tradea,
kiedy ten trade powinien zostać otwarty,
gdzie ustawić stop loss, gdzie i kiedy
wyjść z pozycji. Y i to w sumie tyle.
Także przejdziemy sobie dalej. Mi się
wydaje, że tak pokrótce powiedziałem. Ja
jeszcze tylko zerknę sobie na czat, bo
nie wierzę.
Wiecie z tym Dobra. Nie piszecie już, że
nie widać, więc jest okej.
Dobrze. Workflow, tak jak wspominałem,
dobrze jest, jeżeli macie dwa monitory,
jeżeli macie jeden, da radę to sobie
podzielić. Chodzi o to, że na jednym,
powiedzmy, monitorze odpalicie sobie
MT4. Jeżeli będziecie sobie sprawdzać
powiedzmy trzy pary walutowe, euro, ja,
niech będzie GBP, NZD i nie wiem, USD
japy, raczej nie, ale dobra, USDAPy, no
to tak, żebyście mogli sobie podzielić
ekran na trzy. Jeżeli zrobicie sobie
analizę tutaj przy tych zagraniach z
wyższych interwałów, to jest H1, H4, no
troszkę dłużej będziemy musieli poczekać
na wejście ceny w daną strefę, więc
gdzieś tam będzie można w tle sobie
oglądać czy z boku ekran mieć odpalony i
będziemy widzieć wtedy, czy cena zeszła
do danego poziomu, czy czy jest już
moment, żeby zająć taką pozycję, czy też
nie. Okej. Następnie drugi ekran. Jeżeli
oczywiście macie to super. Jeżeli nie,
no to warto sobie gdzieś tutaj skróty
klawiszowe porobić na pasku zadań,
żebyście mieli dostęp do dziennika, do
do kalendarza newsów i tak dalej. Więc
to można sobie ogarnąć w ten sposób. No
jeżeli macie drugi ekran, no to
oczywiście warto sobie odpalić kalendarz
makroekonomiczny,
dziennik tradera, który jak już
wspominałem do pobrania jest na kanale
Trading Journal na Discordzie.
No i raporty COT, ale to będziemy
korzystać najprawdopodobniej z Kintela.
Prawdopodobnie do sprawdzania newsów też
będziemy korzystać z Kintela, ale to o
tym jeszcze będziemy rozmawiać. Dobrze,
idąc dalej, pary walutowe. Są to waluty.
Tak naprawdę to nie są jeszcze pary, są
to waluty, ale te waluty będziemy łączyć
w całość.
Natomiast raporty COT obecnie są też w
takiej formie, że mamy już gotowe pary,
więc nie musimy szukać, łączyć w pary.
Jest duże ułatwienie. Ja to zawsze
robiłem drogą oldscholową, bym
powiedział, czyli ja to łączyłem,
robiłem raporty. Słuchajcie, ja robiłem
sobie raporty w Excelu i spędzałem
naprawdę bardzo dużo czasu, żeby te
raporty zrobić. Dużo danych, dużo
zebrania danych, zbierania danych, także
nie było to proste. Teraz to jest na
wyciągnięcie ręki jedno kliknięcie. Mamy
wszystko w jednym miejscu, ale no
myślę, że to akurat dobrze nie musimy
czasu marnować.
Tak jak wspominałem wcześniej, jeszcze
bym chciał powiedzieć, że jeżeli mamy
powiedzmy parę, nie wiem, USDJAPY
sobie inny przykład teraz USDJAPy,
jeżeli mamy parę, pamiętacie, że
pierwsza waluta to jest waluta bazowa i
ona nadaje nam kierunek, więc jeżeli
będziemy robić to y zgodnie z raportami
COT na stronie barchart.com,
to być może będziemy robić to wszystko
osobno.
Bo wam pokażę jak to robić. Więc jeżeli
powiedzmy mamy USD
ma się umacniać i połączyliśmy to z
jenem, bo widzimy, że na jen jest
chętnie wyprzedawany, dlatego
połączyliśmy sobie to w parę. Mamy
USDAPY, więc dolar jako waluta bazowa
nadaje nam kierunek, więc skoro dolar
jest mocny, ta para powinna rosnąć.
Zrobię jeszcze jeden przykład. Jeżeli by
było GBPN
ZD i wy mi powiedzcie jaki kierunek
powinien być. Mamy GBP jako walutę
bazową i tutaj mamy błąd w kierunku
spadkowym, a Nowozelandczyk w kierunku
wzrostowym.
To
którą stronę powinniśmy zagrywać na GBP
NZD? Powiedzcie mi. Sprawdzę czat. Wolę
sprawdzić częściej ten czat niż znowu
mam mieć takiego zonka. JBPNZD jaki
kierunekadex
short
dokładnie dokładnie tak waluta bazowana
nadaje nam kierunek więc będziemy szukać
pozycji short was mówię w raportach
będziemy najczęściej mieli już gotowe
pary, ale ja wam pokażę też jak to robić
troszeczkę w inny sposób k wie może
strona się kiedyś tam wykrzaczy
Trzeba będzie to robić ręcznie.
Dobrze, wracając
idziemy dalej. Interwały na jakich
będziemy pracować to jest D1, H4 i H1. W
głównej mierze będziemy skupiać się na
H4 oczywiście. Natomiast z H1 będziemy
szukać precyzyjnych wejść, a z D1
będziemy szukać różnych stref wsparć,
oporów, takich istotnych
szczytów, bo czasami szczyt z D1 to może
być nasz punkt docelowy, gdzie będziemy
chcieli dojechać z daną ceną.
Bądź czasami będzie to sytuacja, kiedy
będziemy blisko takiego szczytu. Jeżeli
według raportów powinniśmy zagrywać
longi, no to w tym miejscu może to być
mega ryzykowne, więc wtedy trzeba będzie
się zastanowić i prawdopodobnie
wstrzymać się oda,
ale o tym też będziemy sobie mówić,
jakby po kolei nam się połączy w całość.
Także nas po
Dobra, idziemy dalej.
Dosyć szybko wróciliśmy do Trading
Tools, czyli do linii trendu. I teraz
ponawiam swoje pytanie. Słuchajcie, kto
z was potrafi rysować linię trendu? Kto
z was ma z tym problem? Czy wiecie jak
to robić? Yyy, czy może tak średnio?
Powinniście generalnie wiedzieć jak to
robić, ale dajcie znać, bo chcę wiedzieć
też jak tutaj grupa sobie generalnie
radzi,
tak? Nie, okej, ja mam z tym problem.
Okej. Tak, teoretycznie wiem. Ja wiem.
Dobra.
W teorii to wszyscy powinni wiedzieć.
Dwa pierwsze swingi. Dokładnie.
Średnio u mnie. Okej. Dobra, zrobimy
sobie kilka przykładów.
Zrobimy to sobie na wykresze.
Linia trendu niezwykle istotna. Ona
linię trendu ja używam z niskich
interwałów, z dużych, z niskich. One
działają non stop.
Teoria, teoria dwa swingi. Siema Michał.
Anko,
wykrzaczyła mi się meta.
Nic nie poradzę.
Musisz sobie albo przeinstalować, albo
nie wiem, uruchomić ponownie komputer.
No gdzieś tam. Dobra, słuchajcie. Jeżeli
chodzi o linię trendu, tak, no
najlepiej, jeżeli jesteśmy w stanie
zdefiniować dwa pierwsze swingi
z początku tak naprawdę trendu czy
jakiegoś większego impulsu, jeżeli
jesteśmy w stanie złapać dwa swingi,
najczęściej one będą najlepiej
funkcjonować. Mówię najczęściej,
bo nie zawsze tak jest. Chciałbym, żeby
zawsze one funkcjonowały idealnie w taki
sposób, jak widzimy na wykresie.
Natomiast no nie funkcjonuje tak
jakbyśmy chcieli. Czasami może być tak,
że pierwszy swing fajnie, drugi swing
fajnie, później trzeci zostaje
przejechany
i my już mamy taki mindfuck i nie wiemy
co się dzieje. W sensie to teraz co?
Powinien się poprawić i zrobić tak. Może
powinien się poprawić, zrobić tak.
Wiecie, no już mamy trzeci swing high i
zepsuł nam całą koncepcję dwóch
pierwszych swingów, nie? Bo może trzeba
będzie to zrobić tak. E.
Teoretycznie można w pewien sposób
dostosować się do tego, wyznaczając
kanał rotacyjny. jest troszkę łatwiej
wtedy, bo jeżeli mamy obraz z dwóch
stron, to czasami jest tak, że dół nam
będzie fajnie rezonował, a góra wtedy
będzie lekko tutaj y troszeczkę gorzej
wyglądać, ale kanał rotacyjny no gdzieś
tam może pomóc nam w zdefiniowaniu
odpowiednio tej tej linii, bym
powiedział, trendu. Natomiast no
sytuacji idealnych
są, ale czy ich będzie dużo, no to
zobaczycie zresztą sami.
Także może być taka sytuacja, że tutaj
będzie wyjście ceny i w przyszłości,
jeżeli cena wróci, zdziwicie się, ale ta
linia trendując się dwóch pierwszych
swingów, ona dalej będzie w przyszłości
gdzieś tam przynajmniej co do zasady
powinna funkcjonować.
Zaraz zobaczę, czy mam tu jakiś
przykład.
Mam
przykład linii trendu. Tu jest akurat
bardzo fajna linia trendu, bo tutaj nam
wszystko pasuje. Tak, zaraz wejdziemy
sobie, odpalę trading view i zobaczymy
to na żywym wykresie. Będzie to chyba
najlepsza opcja.
Dobra, z takiej bieżącej sytuacji,
słuchajcie, jeżeli chodzi o same łapanie
swingów, bo możemy, mamy tutaj takie
delikatne pole manewru, bo możemy sobie
nie tylko łapać po knotach, że same
knoty, ale czasami możemy sobie
dostosować i złapać body świec. Okej,
body świecy też nie jest źle. Jeżeli
lepiej nam pasuje body i na przykład
połączone ze swingiem, no to okej.
Jeżeli nam lepiej
knot i knot, no to super, ale nie jest
to jakaś reguła, że to musi być. Może
być knot i
wody świec.
Także zobaczcie tutaj patrząc po dwóch
pierwszych swingach
tak naprawdę z H4 czy to był swing,
raczej bym go nie zaznaczył, ale dobra
to już mniejsza o to, ale mamy dwa
pierwsze tutaj noty złapane. Czy to w
jakiś sposób nam funkcjonuje? No nie
funkcjonowało tu, a tu później nagle
stało. Więc jeżeli my mamy już jakieś
informacje, więcej informacji na rynku,
możemy tą linię delikatnie dostosować,
więc możemy ją sobie obniżyć, spróbować
złapać jak najwięcej punktów stycznych.
Mamy tutaj knot, tu mamy część knota
złapane. Tu mamy knot, tu mamy knot, tu
mamy knot, tu mamy knot i tu mamy knot.
Więc ta linia bardziej mi pasuje. Można
by nawet się pokusić, żeby złapać
jeszcze tego knota,
ale trzeba by sprawdzić, czy to dalej
będzie w odpowiedni sposób zrobione. No
i też nie jest źle, dlatego że tutaj
mamy powiedzmy body świecy, kawałek
knota, mamy knoty, tu mamy body świecy,
knot, mamy knot. Więc teoretycznie
najlepiej mi w ten sposób pasuje linia
trendu. Natomiast czy ja bym ją
wyznaczył y w ten sposób, gdybyśmy byli
w tym miejscu, tego by nie było. Zapewne
nie. No zapewne ona by była wyznaczona y
w tenże sposób, więc to musimy jakby
dostosowywać sobie też na bieżąco. Okej.
musimy patrzeć, żeby ta linia nam się
zgadzała. Dobrze jest zrobić sobie też
później, jeżeli chcecie kanał rotacyjny
wyznaczyć, no to sprawdzić, czy druga
strona też gdzieś tam w jakiś sposób
funkcjonuje. No to też mamy knot,
mamy body świecyoty, więc tutaj jakby
mamy jakiś kanał rotacyjny spadkowy na
euro USD. Więc w ten sposób należałoby
patrzeć. Czasami będą sytuacje, że na
przykład tutaj byłby taki overshoot, my
to nazywamy, yyy, czyli wybicie poza
kanał i następnie powrót. Tego sytuacje,
tego typu sytuacje są też, jeżeli na
przykład pasują nam te pierwsze swingi
gdzieś tutaj i później kolejne, ale jest
jeden, który się wybił, on nam w niczym
nie przeszkadza. Wręcz przeciwnie,
jeżeli pojawi nam się tego typu
sytuacja, możemy spodziewać się, że po
drugiej stronie kanału pojawi się nam
podobna sytuacja, podobne wyjście na
podobną odległość.
Okej, czyli może być to sytuacja z
drugiej strony podobna i to też można
wykorzystać, bo wiedząc o tym, że kanał
może tu zostać przybity, my to możemy
wykorzystać. Wiemy, że zostało mniej
więcej ten sam zakres zrobiony i teraz
będzie mógł można
może zagrać na powrót.
Dobra, zobaczymy czy jesteśmy tutaj w
stanie złapać złoto. Na przykład bieżąc
sytuacja jest H4.
Łapiemy sobie
pierwsze mamy pierwszy
not.
No i tutaj pewnie byśmy tak sobie w ten
sposób łapali. Tak, mamy dwa pierwsze
mamy, ale wiedząc, że tutaj mamy kolejny
punkt zwrotny, kolejny swing, no to moż
tą linię poprawić
do swingu. I tu nam to przeszkadza, że
to nie jest knot. Znaczy to w sumie jest
knot, to jest po części knot i body
świecy, więc czy mi to przeszkadza? Nie.
Mam więcej punktów stycznych, co wiąże
się z lepszymi reakcjami. Większym
prawdopodobieństwem, że jeżeli cena
zejdzie, to zareaguje właśnie na tym
miejscu,
w tejże strefie. Prawdopodobnie gdzieś
tam będziemy mogli sobie wyznaczyć kanał
również, który
tak jak tutaj widać został lekko
przebity, ale czasami tak
bywa.
Na tym się nie trzeba mocno
skupiać. Zrobimy sobie jeszcze nie wiem
ropę czy ropę złapać. To też tam dwa
pierwsze swing
od dołu. Czekajcie, bo miśmy tutaj od
Aha, od góry też
od dołu. Tu pewnie też kanał rotacyjny
jakiś można zaznaczyć. Słuchajcie, to
jest wykres H4. Jeżeli przejdziemy sobie
na H1, to już na H1 bardziej precyzyjnie
możemy to zobaczyć. Natomiast to było
H4, więc tu gdzieś fajnie porusza w
kanale rotacyjnym. Y do czego te linie
trendu nam będą potrzebne? Do tego za
chwilkę wrócę. Albo w sumie możemy od
razu takiego takie przejście zrobić
używając linii trendu. Jeżeli dobrze
narysujecie linię trendu, pierwsza rzecz
jaka jest istotna, jeżeli cena
przechodzi przez linię trendu, to jest
pojawia się znak zapytania, bo to jest
pierwszy sygnał, że być może zmienia się
sytuacja na rynku, być może trend nam
się zmieni, ale pamiętajcie, że mogą się
pojawiać te overshooty, undershooty,
czyli undershot to jest wyłamanie z
dołu, overot od góry, więc może być to
fałszywe wybicie, następnie powrót do
kanału i kontynuacja. Okej, więc wyjście
spoza kanału nie od razu oznacza, że nam
się zmienia tutaj trend i tak dalej.
Więc na to będziemy musieli zwrócić
uwagę. Jeżeli chodzi o linię wsparcia,
no to możemy oczekiwać, że gdy cena
dojdzie tutaj, no to może być reakcja i
to może dla nas być odpowiednie miejsce
do zajęcia pozycji, tym bardziej z
dużych interwałów.
Ale oprócz trendline, która działa jako
linia wsparcia, bo cena gdzieś tam
porusza się tu w kierunku wzrostowym i
się odbija od tej linii. Więc po po
przejściu często będzie tak, że jeżeli
cena nam się przebije przez
tą linię trendu, wróci i przetestuje tą
linię od drugiej strony, to może być
sygnał na zmianę kierunku, być może
zmianę trendu. Tu już możemy sobie
złapać swing wing i mamy linię trendów.
w kierunku spadkowym i wtedy być może
będziemy szukać
szortów,
ale to nic. Mamy
linię Frendline, która działa jako
wsparcie, ale może być też tu dla
kupujących w tym przypadku, ale po
przejściu może dla nas stanowić sygnał
do zajęcia pozycji w przeciwnym
kierunku. Okej.
Mało tego, dołożymy sobie również strefy
wsparcia oporu. Support resistance.
Mam nadzieję, że kojarzycie te strefy.
No działają, bym powiedział super.
Jak taką strefę narysować? Ja jeszcze
wezmę czata, sprawdzę, upewnię się, że
widzicie ciągle ekran. Okej.
Na jakim interwale D1, H4, H1?
Y, API będzie po money flow, czyli za
cztery tygodnie.
Y, dobra, słuchajcie. Powiedzcie mi, czy
wiecie jak rozpoznać, jak wyznaczać
samodzielnie strefy support resistance,
czyli strefy wsparcia oporu. Wiecie jak
to robić?
Nie,
Beata wie. Nie, właśnie nie. Tak, nie.
No i bardzo dobrze. To w takim razie ja
wam pokażę w jaki sposób to robić. Tam
gdzie najczęściej reaguje cena. Bartek,
ty dzisiaj
czarujesz ropą? No to ropa zaczarowała
mnie, bo miałem
sytuację na, ale nic.
Tak bywa i tak. Michał coś tam wie. To
może. Dobra, to może Michał nam powie,
co w takim razie wie o strefach
wsparcia, wsparciach i oporach.
Michał, powiedz, co dokładnie wiesz na
temat tych stref.
Parcie na dole, opór na górze. No i
super. Piątka. Siadaj.
Dobra. Nie no, śmiejemy się. No Michał
to to jest stary wyjadacz.
Michał to jest przecież
który z nami w ekipie od dawien dawna.
On zaczynał mniej więcej chyba w tym
czasie co ja.
Na wsparciu można się wesprzeć, na
oporze oprzeć. Dokładnie. Dobra,
słuchajcie. To pokażę wam w jak w
prostszy sposób wyznaczać takie strefy.
Możemy se cofnąć tutaj powiedzmy na
ropce kilka swingów do tyłu. Najłatwiej
jest to robić patrząc na swingi. Mam
nadzieję, że wiecie jak swingi
wyznaczać. Krótkie przypomnienie jak
wyznaczyć prawidłowo swing. Jeżeli mamy
jakiś ruch wzrostowy
i mamy taką sytuację. Czy to już jest
swing?
Nie będę patrzał na czata, ale powiem
wam, że nie. To jeszcze nie jest swing,
bo tu może być kontynuacja
ruchu wzrostowego i ja tego nie
zaznaczam jako swing. Gdybym ja
zaznaczać każdą taką świeczkę jako
swing, to słuchajcie, by na wykresie
byśmy mieli bardzo dużo rzeczy
naniesionych i mało czytelny wykres.
Także to mnie mało interesuje. Kiedy
jest swing? wtedy kiedy mamy
przynajmniej dwie świeczki w kierunku.
To jest przypomnie to są podstawy.
Słuchajcie powinniście znać z PSND, więc
na tym nie będę się mocno skupiał, bo
jako przypomnienie dwie świeczki w
przeciwnym kierunku. Najlepiej, jeżeli
mamy równe body świecy, wtedy zaznaczamy
sobie swing tutaj na najwyższym punkcie
w tym miejscu. Okej, to jest swing.
I teraz tak, jeżeli chcemy sobie
wyznaczyć jakieś strefy wsparcia, możemy
po prostu złapać jakiś swing. Tu mamy
swing. Możemy złapać od body świecy do
knota i przesunąć w prawo. Okej.
My nie wiemy czy tutaj, powiedzmy, że
tutaj nie było jeszcze wykresu, my nie
wiemy czy to będzie reagować, ale to
jest potencjalnie strefa oporu w tym
przypadku, bo cena znajduje się na dole,
więc opór dla kupujących, wsparcie dla
sprzedających. Okej, więc dojście do
takiej ceny, do takiej strefy, my możemy
się spodziewać tu reakcji. No i tak jak
widać, tu reakcja była.
Bierzemy kolejny swing. Możemy sobie
tutaj, zobaczcie, mamy dwie świeczki
przeciwne. Możemy złapać sobie tego też
tego knota kawałek.
Tu cena reagowała. Zobaczcie, mamy tu
swing, było przejście i te strefy
działają też. Albo może cena załóżmy
tutaj się od niej, od takiej strefy
odbijać,
czyli opór stanowi, ale po przejściu
przez taką strefę, no to my oczekujemy
retestu z drugiej strony. Czyli jeżeli
wróci cena i odbije się, jest duża
szansa, że będziemy mieli kontynuację.
Często cena wspina się po takich
schodkach. Za chwilkę wam pokażę też na
wykresie.
Więc w ten sposób na to trzeba by
patrzeć. Tu była taka sytuacja.
Przejście przez tą strefęcia
dla kupujących opór dla sprzedających.
Tu miśmy przejścieka
retest kontynuacja
powrót i się znowu odbiliśmy.
Także generalnie swingi zaznaczamy.
Możemy sobie zaznaczyć ten swing.
Zobaczymy później jak on tutaj będzie. A
wstępnie go sobie zaznaczam.
Możemy zaznaczyć sobie tutaj. Nie widzę
teraz co jest po prawej stronie. Możemy
zaznaczyć sobie na pewno ten swing. Czy
tutaj istotny? Zobaczymy sobie. możemy
do wglądu sobie zaznaczyć te strefy.
Zobaczcie,
bo my nie wiemy. My możemy zostawić
sobie tą strefę. Możemy sobie zostawić.
Tu mamy jedną reakcję, ale w przyszłości
ta strefa może być istotna, więc takie
strefy można sobie zostawić. Łatwiej
jest już, jeżeli mamy jakiś już wykres
historyczny, widzimy, że okej, dobra,
powiedzmy, tu była reakcja, tu była
reakcja, tu była reakcja, strefa jest,
wsparcia oporu jest, jest najprościej
jak można tylko zrobić, jeżeli mamy już
kilka reakcji, ale jeżeli mamy jedną
reakcję, to jest strefa
nieprzetestowana, czyli ona jest
potencjalna, to jest potencjalna strefa
wsparcia oporu, natomiast czy ona będzie
reagować, to się dopiero okaże. No i
zobaczcie tutaj mieliśmy fajną strefkę,
było przejście ceny, wyjście, retest z
góry i odbiliśmy się od tej strefy. Czy
ta strefa tutaj zadziałała? Myślę, że
tak. Po dojściu do ceny nadpotkaliśmy
opór, była reakcja, ale finalnie
kupujący uzyskali przewagę. Czy ta
strefa może prowadzić, jeżeli tutaj mam
nam cena wyszła, czy możemy wrócić do
tej strefy?
Jeżeli cena by tutaj wróciła?
do tej strefy, no to moglibyśmy to
traktować jako warcie dla kupujących.
Okej, tu akurat chyba nie wróciła. Dalej
idziemy. Tu mamy swing. Ja sobie go
oznaczę. Tylowo nie pokazuję na razie po
prawej stronie, żebyście wiedzieli jak
na bieżąco wyznaczać sobie. Idziemy
dalej.
Zobaczymy. Ta strefa była istotna. Tu
możemy sobie zaznaczyć.
Zobaczcie to. To była nasza potencjalna
strefa oporu, która nie zadziałała,
została przebita. To, że została
przebita, to nie znaczy, że my możemy ją
lekceważyć, dlatego że ten swing dosyć
istotny był. Jak widać po przejściu
przez taką strefę, tak jak wam
wspomniałem wcześniej, często cena
powraca do takiej strefy wsparcia i
retestuje ją z drugiej strony. Czyli tu
się odbiliśmy raz, drugi
i tu nawet się odbiliśmy trzeci raz.
Zobaczcie jak ten swing, ta strefa
zadziałała. Wyjście. Raz, dwa, trzy i
finalnie poszliśmy do góry.
I znowu mamy tu kolejny swing. Co
robimy? Oznaczamy sobie, możemy sobie tu
oznaczyć taką strefkę. Zaraz sobie
spróbujem to precyzyjnie zrobić.
Co tu się zobaczcie po jakich schodkach
cena się wspina.
Reakcja, wyjście, retest
reakcja wyjście. Tu retest chybaśy. Tak.
Nie, tu jeszcze retestu nie było, ale tu
być może będzie retest. Z tym, że ta
strefa już mniej atrakcyjna jest, bo
najlepiej jeżeli to łączymy z linią
trendu. Zwróćcie uwagę, mamy linię
trendu, mamy strefkę wsparcia oporu,
to jest idealne miejsce
na kontynuację trendu.
Mamy mocną strefę, mamy linię trendu,
mamy linię wsparcia.
No idealny oczywiście w połączeniu z
innymi rzeczami, ale jest to
potencjalnie mega fajne miejsce gdzieś
tam, żeby poszukać sobie okazji do
zagrania. Ta strefa ona fajnie działała,
ale czy jeżeli cena tutaj wróci
to co się wydarzy?
My przebijemy się przez linię trendu,
czyli jeżeli linia trendu zostanie
przełamana, jest szansa, że kierunek nam
się zmieni. Oczywiście ta strefa może
znowu zadziałać, może pójść do góry,
zretestować tutaj linię trendu, wtedy
finalnie pójść
dół, ale to możemy tą strefę wsparcia
dalej sobie zostawić, bo ona może
zafunkcjonować jako wsparcie dla
sprzedających. w tym przypadku oportu
dla kupujących i możemy to wykorzystać
również do zajęcia pozycji. Także te
strefy warto sobie wyznaczać na bieżąco.
Zobaczcie, że tak naprawdę strefa ta,
którą tu sobie zaznaczyłem, można by na
spokojnie też połączyć to z tym, co się
działo tu wcześniej.
Zobaczcie, że te strefy są respektowane
i to się dzieje każdego dnia non stop.
Tutaj też zobaczcie schodki w dół.
Okej, to się dzieje non stop, więc warto
sobie zaznaczać swingi. Tu jeżeli tu
jeszcze swingu nie mamy, ale
teoretycznie można by już zaznaczyć to
jako potencjalną strefę wsparcia, bo
jeżeli oporu, bo jeżeli cena tutaj
gdzieś zejdzie, odbijemy się od linii
trendu, dojdziemy do tej strefy, no to
jest szansa, że możemy odbić od tej
strefy.
Jeżeli przejdziemy, no to mamy kolejny
schodek.
Lecimy, możemy iść do góry, to nam linia
trendu dociągnie.
Także mam nadzieję, że to w miarę w
jasny sposób wyjaśniłem.
Michał to robota może napis może no bo
coś tam
nieco potrafi.
Dajcie znać, czy w miarę jasne są te
wsparcia, opory, linie trendu, czy
wiecie mniej więcej jak to sobie
połączyć, bo powiem wam, że to jest
ważny element i to wam się w paku. W wy
powinniście znać to z paka szczerze
mówiąc
jest. Okej, dobra.
Tak. jedne przechodzą w drugie i na
odwrót. Dokładnie. No to się dzieje cały
czas. Mógłby albo dobra już jak wiecie
to już będziemy kombinować z kolejnymi
przykładami. Zobaczę co tu mam. O
zobaczcie, bo w sumie na prezentacji też
mamy tego typu sytuacje, że mamy linię
trendu i zobaczcie strefy wsparcia.
Łatwiej jest też rysować jak już mamy
jakieś dwie reakcje, nie? W każdym bądź
razie no zobaczcie, że tutaj było
wyjście i reakcja na linii trendu i na
strefie wsparcia. Reakcja na linii
trendu i na strefie wsparcia oporów.
Wsparcie opór tak się mówi, bo w tym
przypadku ta strefa od dołu tutaj
stanowi opór dla kupujących, a wsparcie
dla sprzedających. Natomiast po
przejściu na drugą stronę jest to
wsparcie dla kupujących, a opór dla
sprzedających. Dlatego nazywamy tą
strefę wsparcie opór. Okej.
No i tutaj te strefy, one też zobaczcie,
że tutaj po przejściu
może nam się zmienić kierunek. I często
też tak bywa, że jeżeli tu gdzieś
wrócimy znowu, to ta strefa support
resistance, ona może być respektowana
przez, ale już z drugiej strony.
Dobra,
tu jeszcze jeden przykład. Tutaj fajnie,
bo zobaczcie, mamy przynajmniej dwie,
nawet trzy reakcje, więc tą można było
sobie na spokojnie zaznaczyć jako taka
mocna strefa. Yyy, tylko miejcie to na
uwadze, że no tak jak tutaj w tym
przypadku tu nam wyszedł Knot, czyli nam
tutaj cena wyszła poza tą strefę, ale
zostawił yyy tylko Knota wystawili,
ale za to linia
wparcia, sorry,ciacia
zadziałałay
i znowu kolejne wsparcie, opór wyjście
ceny, retest, kontynuacja
Okej,
tutaj też jest przykład wparcia. No
tutaj możemy raz zobaczcie raz, dwa,
trzy razy reagowaliśmy.
Ta strefa była zaznaczona.
wyjście ceny. Można by się spodziewać tu
po reakcji można by nawet szukać pewnie
szortów sobie, ale tej reakcji nie było.
Dlatego kluczowe jest też poczekanie na
odpowiednią reakcję, bo jeżeli tej
reakcji nie ma, wróciliśmy na drugą
stronę, to zobaczcie, że oni z powrotem
po raz kolejny retestują to od
tej właściwej.
To było takie fałszywe wybicie.
Dobra, słuchajcie, jeszcze ostatni
temat.
dzisiejszego dnia to jest MA21
i SMA 66. To jest
simple moving, low moving, average,
simple moving.
Moving average 66.
I teraz o co chodzi?
Tutaj widzimy tą zielono-czerwoną, bo to
jest MA21, tylko że to jest trading
view, więc w momencie kiedy ona rośnie,
to jest zielona, jak spada to jest
czerwona, więc to jest jakby jedna i ta
sama linia. Okej, to jest exponential
moving average 21, czyli nasza EMA 21.
Okej,
ma 21,
a to jest SMA6.
Dlaczego te linie są ważne?
Dlatego, że z dużych interwałów, zresztą
nie tylko, one bardzo fajnie
funkcjonują. Zresztą z paka też to
powinniście znać. Jeżeli jesteśmy w
jakimś trendzie, powiedzmy, że tutaj był
jakiś trend, cena sobie podążała i
lecieliśmy do góry, tak, w kierunku
wzrostowym.
I zobaczcie, że tutaj mamy zejście i
przecięcie się średnich.
Mamy przecięcie średniej MA21 i SMA 61.
To jest pierwszy sygnał często o zmianie
kierunku. Czyli jeżeli to był jakiś
trend wzrostowy i nam się średnie
przecięły, możemy się spodziewać, że
będzie gdzieś tam ruch w przeciwnym
kierunku. Ale te strefy,
te crossy bym powiedział,
przecięcia tych linii, one nie tylko nam
mówią o tym, że być może trend się
zmienia, sytuacja na rynku się odwraca,
ale często te strefy też działają
fajnie, reakcyjnie.
C mamy wyjście, często cena wraca i
tutaj w punkt reagujemy. To możemy sobie
zerknąć na wykres. Czemu nie? Wejdźmy
sobie. Ja tylko dodam.
Mam wszystko na
spoko. Jakiki stare,
bo ja się upewnię, że to jest mis
21
i mamy
SMA 60. Ego nie
Dobra, zobaczcie
tutaj mieliśmy jakiś cross. No to akurat
sytuacja była zawiła, bym powiedział, bo
tutaj dużo rzeczy się działo, ale chodzi
mi o samo to przecięcie. Zobaczcie,
ja nie mówię, że w punkt, ale tu można
zrobić sobie taką szerszą strefę. Często
jest taka sytuacja, że jeżeli nam się
zmieni sytuacja na rynku,
cena jeżeli wróci do tej strefy, zresztą
tutaj już wróciliśmy, tutaj w sumie był
powrót w punkt, tu było wyjście i tu był
powrót.
Okej, także w sumie nie musimy szukać aż
tak daleko, ale zobaczcie, że no tutaj
też była ta reakcja.
Czy zawsze? No nie zawsze, ale zwróćcie
uwagę, tutaj mamy przecięcie tych dwóch
średnich. Cena wyszła.
Wrócili gdzie? Do przecięcia tych dwóch
średnich i reakcję.
Tutaj też poniekąd było, ale dobra to
piszę o to. Tu mamy, zobaczcie,
mamy przecięcie średnich. wyszła,
wrócili do przecięcia i co się
wydarzyło?
I tak można patrzeć historycznie.
Zobaczcie, mamy przecięcie,
wyjście ceny, powrót, reakcja.
Mamy cross w tym przypadku wyjście ceny,
powrót reakcja.
Dlatego te jakby linie nie tylko nam
mówią o tym, że coś się zmienia, być
może chwilowo, to nie jest od razu
powiedziane, że nam się cały trend
zmieni. To może być jakiś głębsza
korekta po prostu. Tutaj gdzieś to jest
wykres H4, tu gdzieś wykres podąża sobie
w kierunku spadkowym. No i widać, że tu
się sytuacja zmieniła. Czy zmieniła się
na długo? Nie. Ale czy to był jakiś duży
ruch? No od tego od tej zmiany było 300
pipsów. Dużo, niedużo, no coś tam można
było sobie chwycić.
Yyy, także yyy no te linie są z D1,
podejrzewam, że też chociaż ja z D1 aż
tak mocno nie patrzę na te linie, ale
podejrzewam, że też to jest
Mamy cross
gdzieś w tych
mamy crossęcie
wycięcie
przecięcie
reakcj
większa, mniejsza bez znaczenia to można
również wykorzystać prycięcie wyjście
powrót reakcja
także zwracajcie zwracajcie na to uwagę
no szczególnie w tej strategii, bo tutaj
też zobaczymy przecięcie,
powrót
i działa.
Yyy, także to się dzieje dosyć często,
to jest powtarzalne.
No i oczywiście można to wykorzystać i
po pierwsze to jest też pierwszy sygnał
na to o tym, że coś może się zmieniać na
ręką. Więc jeżeli my jesteśmy w jakimś
trendzie wzrostowym i wiecie, my chcemy
gdzieś tam dojść do jakiś starych
szczytów, ale widzimy, że tu się
sytuacja zmienia. Mamy przecięcie dwóch
średnich MA21, nie jest MA21, a my
wchodziliśmy, nie wiem tutaj w pozycję.
No to wychodzimy sobie w tym miejscu w
pozycję, cashzujemy się, bierzemy nasz
zysk. Jeżeli cena gdzieś tam odwróci i
znowu wrócimy na właściwe tory,
czemu nie? Można zawsze ponowić
zagranie. Okej. Też może być trigger dla
nas do tego, żeby po prostu wyjść z
pozycji y na chwilę, poczekać, zobaczyć
co się będzie działo. Być może trzeba
będzie zmienić myślenie. No trzeba być
elastycznym na rynku. Czasami nie ma co
się skupiać na jednym kierunku, że cały
dzień będziecie myśleć: "Ja chcę szorta,
ja chcę szorta, ja chcę szorta".
Totalnie nie musimy obserwować, patrzeć
na rynku, dostosować się do warunków.
Jeżeli coś się zmienia, sytuacja zmienia
się, zmienia się struktura tak dalej, no
to zapominamy o tym kierunku. Idziemy w
kierunku przeciwnym. Jeżeli coś znowu
się zmieni, dobra, zapominamy o
wzrostach, idziemy w torty, że trzeba
być mocno elastycznym przypad.
Dobrze,
w sumie wiecie co, no bo nam to zostało
struktura rynku to sobie później zrobimy
na kolejnym spotkaniu, bo tych spotkań
jeszcze będziemy mieli trzy odnośnie
money flow. Yyy, natomiast jeżeli chodzi
o strefę pullback zone, yy, no to jest
dokładnie, bym powiedział, ta sama
strefa, którą mamy w Price action cycle,
czyli strefa pomiędzy 38 i 2,61,8
stanowi dla nas yyy potencjalne miejsce
na zajęcie pozycji. Oczywiście nie jest
to konieczne, ale z dużych interwałów,
zarówno z dużych, jak i z małych, no te
strefy działają. Te strefy działają,
strefy pullback 61,8,2.
No i w tych miejscach często będzie nam
gdzieś to się wiązało też ten impuls,
jeżeli sobie zmierzymy. Zobaczcie, że
reakcja jest w punkt na 61,8. Zobaczcie,
mało tego, bo mamy reakcję w punkt na
61,8. Jest to związane z górną częścią
kanału, więc ciekawe miejsce powiedział,
nawet bardzo ciekawe na zajęcie pozycji.
Oczywiście tutaj można dołożyć kilka
innych elementów, o których będziemy
mówić sobie też na kolejnych spotkaniach
odnośnie Moneyflow.
Będzie to nagrane? Znaczy tak, nagrałem.
Szkoda, że
skrótowo trochę później będzie, bo ja to
wyłączyłem nagrywanie. Jeszcze raz
włączyłem.
Tak, simple Michał, dokładnie.
M
y będzie nagranie, więc to nagranie
pewnie pojawi się jutro
zapewne. Y także na spokojnie jutro ja
przekażę do supportu. Być może jeszcze
dzisiaj przekażę, ale pewnie jutro się
pojawi nagranie. I w przyszłym tygodniu,
słuchajcie, o tej samej porze postaram
się być oczywiście o tej szóstej, na
którą miało być spotkanie, tylko że po
drodze no dzisiaj ze względów
ze względu na warunki atmosferyczne, no
miałem opóźnienie z rana, żeby do biura
dojechać i miałem opóźnienie, żeby z
tego biura wrócić, więc no
troszkę
troszkę komplikacji było. Tak, będzie
nagranie. Będzie, będzie.
Nagranie będzie przypięte na stronie.
Wiecie co, ja wam jeszcze jutro
potwierdzę, bo dużo rzeczy się od nowego
roku zmieniło i ja muszę potwierdzić
niektóre rzeczy, bo niektórych rzeczy
sam nie wiem, bo jest reorganizacja
wszystkiego.
Także gdzieś tam próbuję się w tym
również odnaleźć.
Ale oczywiście organizacja zmiany na
lepsze, no bo gdzie jakby mogło być też
inaczej.
Także na stronie VOD powinno się
pojawić.
Dobrze, słuchajcie, na dzisiaj to chyba
tyle. Ekstra tłumaczysz? A dziękuję
bardzo. Cieszy mnie to, że dobrze
tłumaczy, że że zrozumieliście.
Jest nowy kanał stworzony pod nagrania.
Tam je będziemy wrzucać. O, Paweł, tu
mnie zaskoczyłeś.
Paweł mnie zaskoczył.
Jakiś nowy kanał jest. Ja jeszcze nie
wiem o tym kanale. Widzicie, ale całe
szczęście, że Paweł Kryński tu czuwa.
Także wszystkie jak będziecie mieli
jakieś pytania to śmiało piszcie do
Pawła Krynickiego. On na pewno wam na
wszystko odpowie.
Ja oczywiście się śmieję. Potwierdzimy
wam gdzie jest ta grupa i ten i
dostaniecie nagranie na spoke.
E to exponential, a SMA to simple.
Dokładnie. Nie sample, tylko simple.
Ale to literówka. Dobra, słuchajcie,
dzięki wielkie. Dziękuję wam za
dzisiejsze spotkanie. Za tydzień widzimy
się. Lecimy z kolejnymi tematami money
flow.
Nie na przyszłym spotkaniu
prawdopodobnie przejdziemy przez
wszystkie elementy analizy technicznej,
które są niezbędne w tej strategii. No i
oczywiście
pokażę wam wskaźniki. Dostaniecie też
dostęp do tych wskaźników. wskaźnik
money flow, drag volume, jak je
wykorzystać, jak to wszystko łączyć.
Yyy, w ten sposób.
Dzięki wielkie. Słuchajcie, miłego
wieczoru wam życzę. Jutro zapraszam was
na poranną sesję All in morning. Jutro
Paweł Krynicki będzie wam opowiadał o
newsach ze świata finansów. Krótkie
analizy, gość specjalny dołączy oraz o
godzinie 9:00, no zaczniemy naszą sesję
handlową dwugodzinną, gdzie będziemy
rozkminiać rynki. Także dziękuję wam
serdecznie, do usłyszenia, do jutra,
miłego wieczórka. Trzymajcie się. Cześć.
Cześć.