Dzisiaj poruszymy sobie kolejny temat ze
strategii money flow, mianowicie raporty
commitment of traders. Wytłumaczę wam o
co w ogóle w tych raportach chodzi, jak
my je możemy wykorzystać
w naszej strategii money flow, jak to
później łączyć. Będziemy robić
oczywiście to na kolejnych spotkaniach,
na warsztatach, tak żeby połączyć
wszystkie elementy analizy technicznej
oraz raportów Commitment of Traders w
całość.
Także no musimy się zagłębić w temat na
pewno raportów, dlatego że jest to
istotny element tej strategii. A
strategia oparta jest głównie na
zagraniach swingowych, czyli trzymamy
pozycję najczęściej przez kilka dni,
czasami tydzień, dwa, bo gramy po prostu
zgodnie z trendem. Spróbujemy wskoczyć
na falę trendową i i podążać za trendem.
Także o co chodzi w raportach Commitment
of Traders? Raporty Commitment of
Traders. Są to raporty publikowane przez
komisję w USA, CFTC, Commodity Futures
Trading Commission. I są to raporty
generalnie dużych instytucji, czyli duże
instytucje jak banki, fundusze
hedgingowe, firmy proptradingowe,
brokerzy i wiele, wiele innych muszą się
raportować do tej komisji,
zdawać sprawozdanie ze swoich pozycji,
czyli jak się pozycjonują, gdzie
ustawiają, gdzie kupują i tak dalej.
Wszystko jest ładnie i pięknie.
Natomiast jedna rzecz,
która może tutaj być lekko
problematyczna, ale nie do końca.
Raporty są opóźnione około tydzień,
czyli my mamy wgląd do raportów, które
zostały opublikowane tak naprawdę
tydzień wcześniej. Tylko znaczy one
publikowane są w danym dniu raz w
tygodniu, ale są to raporty z zeszłego
tygodnia, więc my jesteśmy generalnie
troszeczkę spóźnieni, ale czy to
przeszkadza w tej strategii? Nie do
końca. dlatego, że my będziemy chcieli
łapać trend, a najczęściej jeżeli
złapiemy dobrze trend, to trend potrafi
się utrzymać przez kilka tygodni
czasami, więc nie jest to jakiś problem.
No ale tak, żebyście też mieli tego
świadomość, że to nie są jakby świeże
raporty, tylko raporty lekko opóźnione.
Dobrze. Chciałbym teraz bardziej wejść w
temat. Jeżeli chodzi o raporty
Commitment of Traders, to można by je
podzielić na trzy grupy. Trzy grupy.
Tak. Pierwsza grupa to są Hedgers, to są
producenci,
duże firmy, instytucje, które
zabezpieczają się przed ryzykiem. Large
speculators. Są to fundusze hedgingowe
też.
Tak naprawdę ta druga grupa LAR
Speculators będzie dla nas
najważniejsza, dlatego że oni tak
naprawdę kreują te ruchy na rynku. Oni
są i głównym zadaniem jest zarobek, więc
oni jakby tworzą te trendy i pod tą
grupę będziemy chcieli się podpiąć. No i
kolejna grupa to jest Small Speculators,
czyli są to zwykli inwestorzy tacy jak
my. Oczywiście my nie musimy się
raportować do tej komisji. Robi to
najczęściej za nas. robią to za nas
najczęściej brokerzy i gdzieś tam
zbiorowo nas raportują, czyli mają zbiór
informacji o nas, jak my się
pozycjonujemy na rynku i te informacje
przekazują do komisji CFTC i ta komisja
później publikuje te raporty zbiorczo.
Więc ta grupa Small Speculators akurat
dla nas jest najmniej istotna, dlatego
że najczęściej są to
jesteśmy po złej stronie rynku jakby.
Okej, więc my będziemy się skupiać
głównie na tej grupie large speculator,
czyli druga grupa nas będzie najbardziej
interesować. I teraz tak, do commercial,
czyli hedgers możemy tutaj widzimy
listę, oczywiście to nie jest cała
lista, ale między innymi możemy zaliczyć
do tego Goldman Saxs, JP Morgan, Morgan
Stanley, City Group, Bank of America.
Także widać, że to są też banki.
Oczywiście banki mają duży wpływ, jakby
powiedzieć na na ruchy na rynku, ale oni
często się zabezpieczają. Oni gdzieś tam
potrafią wytworzyć jakiś ruch, ale oni
są bardziej tutaj po to, żeby
zabezpieczyć się. Natomiast kolejna
grupa jest to grupa large speculators,
comercials. Okej. Ta grupa będzie nas
najbardziej interesować. I tutaj mamy
przykłady takich grup Bridge Water
Associates,
Men Group, Elliot. management Citadel.
Tu jest kilka właśnie takich głównych,
bym powiedział,
tych instytucji.
No i oni głównie są w cyrach
zarobkowych, więc oni tworzą te ruchy,
oni tworzą trendy, dokładają później
pozycji, więc my będziemy chcieli się
podpiąć tutaj pod nich i podążać za
nimi. Będziemy podążać za dużymi
graczami. Oczywiście cała nasza analiza
będzie też oparta na nie tylko na
raportach Comitment of Traders, ale o te
wszystkie elementy, które do tej pory
nauczyliście się też podczas pierwszych
spotkań, czyli elementy analizy
technicznej, które są niezwykle istotne
po to, żeby zająć pozycję w odpowiednim
miejscu, bo opierając się na samym
raporcie może być to delikatnie
problematyczne,
ale przy pomocy analizy technicznej no
jesteśmy w stanie naprawdę fajnie tutaj
ruchy sobie złapać.
Dobrze. I kolejna grupa, ostatnia już
Small Speculators. Tak jak powiedziałem,
to jest ulica, to są mali inwestorzy.
Czasami są to małe firmy prop
tradingowe,
traderzy tacy jak my, no i najczęściej
jesteśmy po złej stronie rynku, więc ta
grupa nas raczej nie będzie interesować.
Nawet można by brać pod uwagę te raporty
tej małej grupy i zagrywać w przeciwnym
kierunku. To też by było jakby okej.
Dobrze. Teraz tak. Strona, na której
możemy sprawdzać te raporty, to jest
między innymi barchart.com.
Możecie sprawdzać na tej stronie na
spokojnie sobie te raporty. Pokażę wam w
jaki sposób te raporty czytać.
Oczywiście będziecie mieli duże
ułatwienie w postaci Kintela. Pablo
zrobił Kintel, który gdzieś tam też
segreguje tego typu informacje. Będzie
można z tego korzystać. Natomiast Kintel
jest w małej przebudowie, będzie
odświeżany tak, żeby można było z niego
wycisnąć maksymalnie dużo. No i tam będą
też raporty, więc nie będziecie musieli
grzebać po stronie. Wszystko będzie na
stronie w jednym miejscu na Kintelu. No
ale póki co, zanim się pojawi nowa
odsłona Kintela, pokażę wam w jaki
sposób możecie robić to również na
stronie, bo nie jest to jakieś ciężkie
do zrobienia. Powiem wam szczerze, że
kiedyś to było dużo bardziej trudne,
dlatego że trzeba było prowadzić
notatki, zapisywać w Excelu, znaczy
dalej to możecie robić. Ja nie mówię, że
nie, bo fajnie jest mieć wgląd do
raportów sprzed nie wiem pół roku,
tydzień w tydzień i zobaczyć jak się na
przestrzeni miesięcy czy tygodni
zmieniały te raporty i jaki wpływ one
miały na rynek. I można oczywiście to
porównać sobie z wykresem, więc fajnie
sobie takie notatki prowadzić. Y, ja
takie notatki prowadziłem długi, długi
czas. Teraz mam oczywiście mamy dużo
więcej takich ułatwień w postaci AI i
tak dalej, więc jakby nie jest to
konieczne, ale jeżeli ktoś chce robić to
w taki sposób, bym powiedział,
oldschoolowy, no to jest taka opcja.
Można to zrobić sobie samemu na stronie
Barchart, wejść sobie w plik, czy to
Google, czy zrobić po prostu plik w
Excelu i sobie spisywać tego typu
informacje i porównywać z wykresem.
Także ja bym chciał odpalić tą stronę
tak naprawdę. Także sekundka
barchart i chcę wam pokazać tą stronę.
Wejdziemy
sobie tutaj w szczegóły. Jak widać
barchart.com
to jest strona, która nas interesuje.
Możecie poszukać sobie różnych
informacji, bo to są i newsy i tak
dalej, więc można sobie poczytać.
Ciekawa strona, bym powiedział do
wglądu. Czy język polski jest, to nie
jestem pewien. Nie, polskiego niestety
nie ma, ale można się tu zalogować i
jakby dostęp do tego będziecie mieli.
Prawdopodobnie będziecie musieli konto
założyć. No to jest bezpłatne, także to
nie ma się co martwić, ale chyba wtedy
dopiero będziecie mieli dostęp do tych
informacji. I teraz tak, możemy to robić
na dwa sposoby. Albo sprawdzić po prostu
pary walutowe, albo wejdziemy w temat
futuresów.
Ja stąd zawsze brałem dane futuresy, ale
teraz jest takie, bym powiedział,
małe ułatwienie,
bo mamy gotowy zestaw par, więc nie
musimy tego łączyć w pary. Okej, także
pokażę wam obydwa sposoby i sami sobie
zdecydujecie, który sposób jest dla was
lepszy, który bardziej wam się sprawdzi.
Yyy, także zaczniemy sobie od tej
zakładki currencies, czyli pary
walutowe. Tu jeżeli sobie klikniemy
poniżej y znajdziecie commitment of
traders i tu znajdują się raporty
commitment of traders dokładnie w tym
miejscu. Więc tutaj należy sobie kliknąć
i teraz tak, tutaj już mamy jakieś pary
walutowe i tak dalej. Na razie w to nie
wchodzimy, bo to nas nie interesuje.
Poniżej, jeżeli sobie zejdziecie, tutaj
znajdziecie raporty i tu mamy
commercials, czyli ta pierwsza grupa. Ta
grupa na razie nas nie interesuje, bo
nas interesuje oczywiście ta druga
grupa, więc my chcemy się skupić na non
commercials report i tu musimy kliknąć
sobie view summary. Okej. I tu klikamy
sobie view summary. I zobaczcie, że tam
pojawiło się pojawiły się informacje,
tabelka. I tu mamy gotowe pary walutowe.
Oczywiście nie ze wszystkich
korzystacie, ale te główne pary walutowe
powinny się tu pojawić. Jest Australian
dolar do US dolar, AUD USD, mamy CAD USD
i tutaj ostrożnie
wydaje mi się, a tu jest dobra USD CAD.
Czasami zwróćcie uwagę, bo będzie w
odwrotnym jakby w odwrotnej kolejności.
Tu jest CAT USD. My zazwyczaj zagrywamy
na USD CAD, więc jeżeli macie taką
sytuację, to oczywiście jest też raport
normalny, yyy, ale to w takim razie
wtedy trzeba brać to w przeciwnym
kierunku. Po prostu sobie odwrócić
kierunek, jakby nie. Yyy, więc tutaj
mamy poniżej jeszcze Swiss Frank, US
dolar, ale wydaje mi się, że tutaj USD
CHF też powinno być. jest USDCHF, USD
CAD, Canadian dollar,
Japanisen,
JPY, JPY i USD. My mamy USD japy, więc
tutaj też trzeba będzie na to zwrócić
uwagę. Chyba do Jena. A jest jeszcze
raport do Jena. No dobrze. Także w
każdym razie o co chodzi? Mamy tu gotowy
zestaw par walutowych,
które nas interesują. Oczywiście nie
wszystkie. Yyy, i tu zwracamy yyy naszą
uwagę głównie na tą tabelkę Net
positions. Dlaczego? Dlatego, że to nam
pokazuje jak się pozycjonują yyy ci duzi
gracze. I tu mamy ilość kontraktów.
Czyli jeżeli mamy 107 000, to znaczy, że
jest 107 000 yyy na kupno, czyli kupują
yyy jest 107 000 kontraktów y w grze,
więc yyy my y mamy mając te pary
walutowe, yyy ja nie zwracał uwagi na
tak naprawdę mniej niż 50, nawet bym
powiedział mniej niż 70 000, jeżeli mamy
raport, który pokazuje 8 14. mało
istotny, dlatego że najczęściej yyy
będzie to wyglądało na wykresie w
postaci ruchu bocznego, czyli będziemy
mieli jakąś konsolidację, a my w
konsolidacji nie chcemy się ładować, my
chcemy łapać trend. Więc jeżeli chcemy
łapać trend, musimy zwracać uwagę na te
liczby, tak żeby były one jak
największe. No i tutaj na przykład
Mexican Peso. No jest spoko, bo jest
107000 na plus, więc na tej parze byśmy
mogli szukać sobie longów, czyli pozycji
na buy. Euro USD tutaj też jest okej.
Pozycje na baj. Zresztą to co teraz
obecnie jest sytuacja na wykresie, no
nie trzeba dużo mówić. Euro zasuwa cały
czas do góry. Yyy, no i tutaj też w
raportach to widać, tak się pozycjonują
duzi gracze, więc wszystko co jest, bym
powiedział, powyżej 70 000 albo poniżej
70 000, bo jeżeli mamy sytuację na
minus, to znaczy, że tutaj mamy pozycji
short
111 000, jeżeli jest ujemna wartość.
Okej, wszystko co na plus to są pozycje
długie, na minus to są pozycje krótkie,
czyli short.
Więc te duże liczby nas interesują.
Czyli między innymi tutaj byśmy zwrócili
sobie uwagę USD do Mexican Peso
USD Euro akurat w odwrotnej kolejności,
więc tutaj gdzieś wyżej było. Tutaj by
nas nie interesowało to raczej.
Tu mamy euro do dolara, także czy mamy
dużo jakby par po takim, bym powiedział
po takich raportach do zagrywania? Nie.
Więc tych par będzie dwie, może trzy w
tygodniu. Jeżeli jedno, dwa, trzy
zagrania uda wam się zrobić w tygodniu,
to super. Nie trzeba naprawdę więcej
robić.
Jakby nie trzeba więcej tych zagrań
robić, nie trzeba więcej tych pozycji
tutaj otwierać. Y, dlatego że no gramy
zgodnie z raportami, gramy swingowo,
także tutaj jakby mrzebujemy
dużo pozycji. O tak. Dobra, druga opcja.
Znaczy tutaj jeszcze chciałbym wyjaśnić
między innymi w tabelce co się dzieje.
Tutaj mamy net change, czyli ile się nam
zmieniło od zeszłego tygodnia. Tutaj
przybyło 3500 kontraktów, tutaj ubyło 20
000, w sensie pozycji short doszło. Więc
tutaj widzimy tą zmianę.
względem poprzedniego tygodnia.
Tutaj mamy ilość pozycji długich obecnie
i ilość krótkich. Więc tutaj w net
positions to mamy jakby sumę, bo
zobaczcie, że mamy długich pozycji 275
000, krótkich pozycji 163, więc
sumarycznie mamy 111 000 kontraktów na
plus. Stąd żebyście wiedzieli z czego to
też wynika.
Yyy, także yyy warto zwracać sobie
uwagę, oczywiście ta tabelka tutaj
będzie nas najbardziej interesowała i
też względem poprzedniego tygodnia jaka
zmiana jest, ale to możecie też
prowadzić sobie notatki i zapisywać
chociażby skopiować sobie tą tabelkę,
wkleić i w kolejnym tygodniu będziecie
widzieć jak zmieniają się, jak
pozycjonują się gracze względem
poprzedniego tygodnia, czy tych
kontraktów przybywa, czy dalej będziemy
szli zgodnie z trendem, czy też może coś
się zmienia na rynku i będziemy szli w
przeciwnym kierunku. Dlatego, że jeżeli
na przykład w kolejnym tygodniu na w
euro dolarze zauważymy, że tutaj ubyło
50 000 kontraktów,
to będzie oznaczało, że być może coś nam
się na rynku zmieni, być może nam się
sentyment na rynku zmieni. No i to
będzie tutaj wtedy trzeba pomyśleć, żeby
może wyskoczyć z pozycji bądź będziemy
myśleć nad zmianą kierunku.
Okej, druga opcja, jaką mamy, żeby
zaglądnąć sobie w te raporty, możemy
kliknąć sobie kontrakty futures i tutaj
również mamy opcję commitment of
traders, więc klikamy sobie, klikamy
sobie w commitment of traders i
słuchajcie, tutaj będziemy sobie niżej
zejdziemy i tutaj tak jak w poprzednim
raporcie mamy noncs i klikamy sobie view
summary report.
Klikniemy sobie tutaj.
Tu jest troszeczkę bardziej sytuacja
skomplikowana, dlatego że musicie sobie
sami to jakby połączyć w pary. Dobre
jest to, że tu są też crude oil, mamy
ropę, mamy natural gaz, złoto też tutaj
gdzieś jest. Dokładnie mamy 244000
pozycji y w kierunku wzrostowym, a
zobaczcie w kierunku szortowym mamy
tylko 51, co zresztą widać na wykresie.
No nie, nie muszę chyba dużo mówić. No
obecnie sytuacja na wykresie, na złocie
no wygląda yyy zaskakująco dobrze, w
sensie przebyliśmy się przez poziom
5000.
Także no to też mniej więcej wynika z
tego raportu. Zejdźmy sobie do par
walutowych, dlatego że pary walutowe,
znaczy tu mamy waluty, więc będziemy
musieli je sobie połączyć w pary. I tak
jeżeli chcemy coś połączyć w pary, no to
też najlepiej, żeby tutaj było plus y
powiedzmy 70 000 na plus albo 70 na
minus. Najlepiej
najlepiej żeby tak było. Oczywiście
można możecie próbować sobie z
mniejszymi liczbami jak 49 000, że coś
koło 50 też nie jest źle. O co chodzi?
Bierzemy sobie na przykład euro, mamy
plus 111 000. My szukamy teraz parę,
która jest na minus jak najwięcej
kontraktów. No to jeżeli mielibyśmy
wybrać sobie z tych dostępnych, no to ja
bym wybrał Nowego Nowozelandczyka.
I teraz
powstaje nam para NZ euro NZD. Euro NZD.
Mamy taką parę. Wynika ona z tych
raportów właśnie. Tu mamy euro i NZD. I
teraz w jakim kierunku my powinniśmy
zagrywać? Biorąc pod uwagę, że euro jest
to waluta bazowa, my będziemy chcieli
zagrywać. Znaczy w sensie patrząc na
raport, ta waluta bazowa nada nam
kierunek. Więc jeżeli euro jest na plus,
czyli mamy tutaj więcej pozycji
long niż short, to znaczy, że na tej
parze będziemy szukać pozycji długich,
czyli będziemy chcieli kupować. No i
wtedy przechodzimy sobie na wykres,
dokładamy elementy analizy technicznej,
dokładamy nasz raport, patrzymy, czy się
wszystko zgadza i próbujemy się podpiąć
pod tr. To będziemy robić na pewno
podczas sesji, podczas workshop.
Będziemy warsztaty mieli w przyszłym
tygodniu, więc to sobie zrobimy,
spróbujemy to połączyć w całość. Jeżeli
mielibyśmy jeszcze patrzeć tu na jakąś
parę, to można by połączyć Mexican Peso
z Nowozelandczykiem. Yyy, a tak dla
przykładu chciałbym jeszcze tylko
pokazać, że załóżmy, dobra, mamy tutaj
euro, jeszcze chcielibyśmy z jednym
połączyć, no to parę mamy euro japy
i tutaj podobnie euro będzie nadawało
nam kierunek, więc patrzymy jak stoi
euro. Tutaj mamy przewagę pozycji long,
więc ta para powinna rosnąć. Dlaczego?
dlatego że euro jest tutaj na pierwszym
miejscu. Mamy przewagę pozycji long, a
jen jest na minus, czyli na yen jest
wyprzedawany można powiedzieć. No i
tutaj też będziemy szukać pozycji long.
I tak jak mówię, nie potrzeba tutaj 10
par, chociaż czasami zdarzy się tak, że
przeglądając raporty znajdziemy na
przykład trzy, cztery, pięć różnych
walut, które będą gdzieś tam fajnie
dobrze wyglądały pod względem raportów,
czyli będzie dużo pozycji long dużo
short i będziemy mogli sobie je
crossować, czyli łączyć, więc może tam
nam wyjść kilka fajnych par walutowych.
No ale nie zawsze, czasami to będzie
jedna, dwie, więc tam nie ma co się
skupiać. Nic na siłę. Słuchajcie, nie
bierzcie takich niskich wartości pod
uwagę, bo to najczęściej kończy się
ruchem bocznym, więc tego nie chcemy.
Takich niskich wartości nie. Koło 50 z
braku laku można powiedzieć, że koło 50
000 tak jak mamy tu Jen czy
Nowozelandczyk jeszcze można by
zaakceptować, ale nic poniżej, okej? Nic
poniżej nie bierzemy pod uwagę. Także
jest to dosyć proste połączenie tych yyy
tych walut. Zrobimy to sobie na pewno w
przyszłym tygodniu. Tutaj u góry jeszcze
chciałbym wam pokazać macie datę
publikacji tych raportów, czyli mamy
dzisiaj 27,
y, a ten raport jest z 20.
Okej, czyli no jest drobna różnica, więc
powinien nam się teoretycznie pojawić
nowy raport.
No ale raport chyba kolejny jutro
będzie, więc
w przyszłym tygodniu zrobimy sobie
spotkanie, zobaczymy
jak możemy połączyć sobie to w pary.
Zobaczymy jaki to miało wpływ na wykres,
czy rzeczywiście wykres rósł, czy czy
spadał. No i oczywiście poszukamy sobie
okazji handlowych. yyy przy użyciu yyy
analizy technicznej oraz raportów
Commitment of Traders spróbujemy sobie
yyy zagrać coś, ustawić pozycję wedle
tych raportów. No i tak jak wspomniałem
wcześniej, no Kintel niedługo już będzie
dostępny, więc te informacje będziecie
mogli sobie znaleźć po prostu na
Kintelu. Wszystko będzie w jednym
miejscu, można powiedzieć.
Także no tutaj tak jak widać wyjaśnione
jest dosyć fajnie. Dobrze, słuchajcie,
jeżeli chodzi o sam temat commitment of
traders, no to tutaj nie ma jakby zbyt
dużo do opowiadania. Patrzymy za ruchami
dużych graczy. Będziemy chcieli śledzić
ich ruchy, będziemy chcieli się podpinać
pod trendy, łapać ruchy swingowe,
będziemy zostawiać te pozycje. Będziemy
zagrywać jakimś niskim, zobaczymy sobie
niskim
lotem i te pozycje będziemy trzymać.
Pamiętajcie tylko, że ważne jest to,
żeby zagrywając takie pary egzotyczne
bardziej, nie wiem, Nowozelandczyk z
jenem, Eurojapy, takie połączenia,
musimy zwracać uwagę na sytuację
makroekonomiczną.
w tamtych krajach, czyli w Japonii, w
Australii, w Nowej Zelandii. Jest to
kluczowe, dlatego że jeżeli ustawimy się
powiedzmy dzisiaj, a jutro z rana o 2:00
w nocy pojawią nam się stopy procentowe
w Australii, no to będzie miało to
ogromny wpływ na na parę, jeżeli się
ustawimy na AUDAPY na przykład. y, no i
musimy mieć to na uwadze, bo albo trzeba
będzie sobie odpuścić, albo zabezpieczyć
pozycję. No wtedy będziemy kombinować,
ale musicie wtedy sprawdzać kalendarz
sobie po prostu albo na cały tydzień,
albo przynajmniej z jednodniowym
wyprzedzeniem. To jest bardzo istotne.
Nie pomijajcie tego elementu,
jeżeli chodzi o wydarzenia, bo
no może to się później skończyć jakby
nieciekawie, że tak powiem.
Więc na to będziemy musieli na pewno
sobie
zwrócić uwagę. Dobrze, jeszcze jedną
rzecz a propos newsów, skoro już
jesteśmy na na newsach.
Sekundka
i skoro jesteśmy na newsach, chciałbym
powiedzieć o takich kluczowych newsach,
najbardziej ważnych.
Zresztą na podczas sesji handlowych
dobrze wiecie, my też zawsze sprawdzamy
kalendarz, więc gdzieś tam przestrzegamy
przed tymi wydarzeniami,
które są najważniejsze. Tak naprawdę
jeżeli chodzi o jakieś decyzje banków
centralnych czy to Fed Europejski bank
centralny banków Japan,
Bank Japonii, no to są to istotne
informacje odnośnie stóp procentowych,
między innymi
CPI,
dane inflacyjne oczywiście CPI, PPI
KB oczywiście też jeżeli się pojawia to
musimy na to zwracać uwagę.
Najważniejsze wydarzenia chyba Nonfarm
Payrols NFP,
czyli zmiana zatrudnienia w sektorach
pozarolniczych, to też bardzo ważne
wydarzenia. M, zmiana zatrudnienia yyy
dolcy też dosyć istotne są yyy
wszystkiego rodzaju yyy geopolityczne
eventy,
które gdzieś tam się pojawiają, czyli
jakieś wybory y czy też decyzje różnego
rodzaju. No to musimy mieć też na
uwadze. W kalendarzu one najczęściej są
na czerwono oznaczone.
Także
na te wydarzenia musimy zwracać uwagę.
To na pewno na wszystkie wydarzenia na
pewno oznaczone jako high impact, czyli
na czerwono bądź trzema gwiazdkami na
investing.com. No musimy mieć to na
uwadze i będziemy ostrożnie do tego
podchodzić. Tutaj generalnie widzicie
mniej więcej predykcję, jakie są
odczyty. Jeżeli mamy odczyty pozytywne
czy negatywne, to czego możemy się
spodziewać. Ale szczerze mówiąc ja bym
tutaj mocno tego nie brał. do siebie, bo
nie raz już widziałem sytuację, że były
na przykład pozytywne odczyty dla
dolara. Ja se myślę, okej, dolar się
lekko ruszył, patrzę pozytywne odczyty,
no to co to lecimy na umocnienie dolara.
No i co się działo? Dolar się osłabiał,
y następnego dnia dopiero zaczął rosnąć.
Więc tu jakby w day tradingu w sensie
mocno bym na to y uwagi nie zwracał. W
sensie można oczywiście brać to pod
uwagę, bo my chcemy zagrywać swingowo.
No to jakby to, że odczyt dla dolara, a
my jest odczyt był pozytywny, a my
chcemy grać na umocnienie dolara, no to
na pewno jest istotne, ale bardziej to
przałbym pod w tym sensie, że żeby
unikać wydarzeń High Impact w nocy,
żebyście po prostu mieli tego
świadomość, żeby sprawdzać w nocy co się
dzieje.
Jeżeli mamy jakieś
newsy odnośnie
stóp procentowych, no to zazwyczaj,
jeżeli stopy są podnoszone,
to tutaj jest akurat, że
para, znaczy waluta powinna się
umacniać. Nie do końca tak jest zawsze,
więc mówię tutaj te prognozy bardziej
bym brał tak na chłodno. Yyy,
inflacja, tak, jeżeli jest wysoka
inflacja, no to również tutaj jakby
waluta powinna się umacniać. Jeżeli mamy
odczyty PKB,
też waluta powinna się umacniać, jeżeli
gdzieś tam pozytywne są dla dolara.
możemy wziąć przykład dolara NFP. Yyy,
jeżeli mamy większe więcej miejsc pracy,
wyższe zarobki, no to też wiadomo jakby
m waluta zyskuje na wartości.
PMI
również jeżeli odczyty są powyżej
najczęściej 50 pozytywne dla danej
waluty to też gdzieś tam możemy
spodziewać się wzrostów.
Jeżeli jest jakaś
niepewność na rynku, to też będziemy
widzieć to na pewno na walucie. Będzie
ona się osłabiać. Jeżeli chodzi o o
ryzyko geopolityczne,
jeżeli jest stabilnie generalnie, no to
waluta powinna się umacniać, chociaż no
wiecie, że różnie to bywa, bo ostatnio
jest duży chaos, dużo się dzieje na
świecie.
Czy to, czy to w Iranie, no w Stanach
ogólnie dużo, dużo się dzieje, czy na
Ukrainie, więc często, jeżeli jest taki
chaos na rynku, no to możemy to
wykorzystać bardziej na złocie, bo
najczęściej
ludzie uciekają w złoto. Jest to jakiś
bezpieczna przystań, bym powiedział.
Więc tego typu rzeczy geopolityczne mają
wpływ na pary walutowe. Możemy
zaobserwować, że gdzieś tam pary są
bardziej dynamiczne, czasami góra dół
jeżdżą ze względu na to, że jest
niestabilnie. Natomiast wtedy można to
wykorzystać między innymi na złocie.
Gdzieś tam można się pozycjonować na
złocie w kierunku wzrostowym. Złoto
zawsze jest tam, tak jak powiedziałem,
no bezpieczną przystanią. Więc y analiza
fundamentalna dosyć istotna. Należy
obserwować, jeżeli bardziej chcecie się
wgryźć w temat analizy fundamentalnej.
Też często mówimy na porankach. Teraz
tego będzie więcej, więc zapraszam was
na poranne sesje o 7:30, gdzie mówimy,
mówimy między innymi o informacjach ze
świata geopolitycznych, jaki one mają
wpływ, czego można się spodziewać. rano
już przegląd rynku robimy, więc to można
sobie gdzieś tam y jako fajne
uzupełnienie wpaść na poranek,
dowiedzieć się kilka istotnych rzeczy,
co się dzieje na świecie i jaki to może
mieć wpływ na na rynki. No i to też
można będzie wykorzystać. Także tu
będziemy łączyć to też być może z
porankami,
z tymi informacjami, które będą
przekazywane w godzinach porannych.
Także na ten moment jakby strategia
Money Flow ona nie jest zbytnio
skomplikowana. Na dzisiaj to tyle. Y,
jeżeli chodzi same raporty Comit of
Traders, też nie są one jakieś ciężkie
do czytania, więc zajrzyjcie sobie,
spróbujcie sobie na sucho tam po
połączyć w pary dane waluty. Jeżeli
chcecie iść łatwiejszą drogą, to
oczywiście można wybrać sobie
gotowe zestawy, tak jak tutaj mieliśmy.
Jeżeli wejdziemy sobie w Currencies,
Commitment of Traders i tu niżej
zejdziemy do raportów, no to można tam
gotowe pary wybrać. Nie będziecie
musieli łączyć w całość. Także jest
kilka opcji. A co do tego jak to łączyć,
jak to wykorzystać na wykresie,
słuchajcie za tydzień warsztaty i
będziemy łączyć wszystko, całość z
analizą techniczną i będziemy próbować
otwierać też pozycję. Oczywiście będzie
odpowiednia sytuacja. Także na ten
moment tyle. Dziękuję za uwagę. Do
usłyszenia, do zobaczenia.